que muitas das aulas são semelhantes, mas agora a gente vai aprofundar um pouco mais. Mas como a gente tá começando aqui em São Paulo também, e muita gente tá começando em São Paulo, não vai ter acesso às aulas do Rio de Janeiro, a gente vai ter que rever alguns temas, tá, mas nada que seja ruim de rever, tá, porque sempre tem um tipo de possibilidade de fazer uma análise ou uma avaliação crítica, uma conversa sobre o que a gente já aprendeu, tá. E aqui às vezes até foi um outro professor que deu lá no Rio de Janeiro. Então assim, a aula de hoje especificamente é aula de psicofarmacologia básica, tá. Explicando conceitos principalmente que todo mundo já conhece, todo mundo já deveria conhecer, mas também pode já estar muito distante dessa nomenclatura há muito tempo, e entrando em algumas discussões que têm relação especificamente com a psiquiatria, que são relacionadas à nomenclatura, né, que vem mudando cada vez mais. Você vê grupos diferentes ou iniciativas diferentes para mudança da nomenclatura nas medicações da psiquiatria, tá? A gente vai falar um pouquinho sobre desde o início, né, desde a farmacodinâmica, desde como acontece lá nas células, na interação entre as moléculas, até quais são os tipos de sítio de ligação, quais são os tipos de sítio de ligação dessas moléculas, desses fármacos, o que eles fazem, né, como essas moléculas chegam ou são metabolizadas, dar um panorama sobre as principais moléculas que a gente utiliza também na psiquiatria, falar um pouco do espectro agonista, que é importante dentro da psiquiatria, principalmente para algumas medicações que fazem modulação, tá, que é como se a gente tivesse mexendo num dimmer, né, num dimer. Ajustando o quanto de sinalização a gente faz nesses sítios, tá, e o quanto que aquela molécula neurotransmissora vai responder. Se também aquela sinalização daquele fármaco em específico faz algum tipo de alteração específica em neurotransmissores ou não, se ele vai atuar na verdade em segundos mensageiros, em terceiros mensageiros ou em quartos mensageiros. Depois a gente vai falar um pouco sobre a nomenclatura. Aliás, só, eu gosto de falar um pouquinho sobre como foi fazer os slides. Esses slides estão um pouco mais bagunçados, mas é um pouco para ir coletando as informações que estão aí, trazendo para vocês, tá? Os slides de emergência estão um pouco mais organizados, mas é para testar também o que que fica melhor para mim, o que que fica melhor para vocês também. Mas essa imagenzinha aí, não sei se vocês conhecem, vocês estão usando inteligência artificial? Essa é do Notebook LM do Google. Eu fiquei impressionado como ele faz essas imagens bonitas e funcionais, assim, não tá errado. Você vê os transportadores estão desenhados certinhos, os receptores ligados à proteína G estão desenhados certinhos, as enzimas podia ser desenhado de qualquer outro jeito. Canais iônicos. E assim, você coloca um prompt e ele faz muito legal, assim, para uma primeira imagem, né, que começa aqui a aula, eu achei bem legal. Pronto. E aí eu dividi essa aula, essa primeira aula de psicofarmacologia geral, em alguns blocos, tá? Como eu falei, bloco 1: neurobiologia, neurotransmissão química, ou seja, principalmente farmacodinâmica. O que a droga faz no corpo. Bloco 2, a gente vai falar um pouco mais sobre farmacocinética, o que o corpo faz sobre o fármaco, falar um pouquinho sobre canais iônicos também. Bloco 2, a gente vai falar sobre esse conceito da farmacocinética, que é a ADME, o papel do sistema citocromo P450, No bloco 3 a gente vai falar um pouco mais sobre essas classes de fármacos psicotrópicos, e aí é que entra a questão da nomenclatura, porque a gente tem a nomenclatura clássica que a gente já está acostumado, a gente tem uma nomenclatura proposta nova baseada em neurociência, que é a mais popular no meio acadêmico hoje em dia, e a gente tem aqui, eu prefiro, que é de um psiquiatra que tem um livro de psicofarmacologia clínica. E acho que por ele ser muito clínico e não ter a formação em farmácia especificamente, ele me passa muito mais um entendimento, ele me ajuda a ter muito mais entendimento sobre o que cada molécula faz e se ela vai ser útil ou não naquele momento específico para aquele paciente específico. Esse professor Onassir Ghani, na sessão clínica, eu sempre falo dele, é o que eu tenho lido bastante. Ele vai lançar um livro novo no ano que vem, na verdade é a segunda edição do livro que ele já tem de psicofarmacologia clínica, e assim, realmente é um psiquiatra que vale muito a pena ler. Então assim, só apresentando que eu prefiro um outro tipo de nomenclatura que é mais clínica. Tá, agora a gente tem que saber as três nomenclaturas, pelo menos duas nomenclaturas: a clássica, que é o que todo mundo usa no dia a dia, e saber que estão desenvolvendo essa nomenclatura baseada na neurociência, tá. No bloco 4, a gente vai falar sobre alguns conceitos específicos de pesquisa clínica e avaliação de resultados. Como a gente sabe, na psiquiatria a gente tem uma influência muito grande de efeitos placebo e efeito placebo em geral até maior do que nas outras especialidades, mas a gente usa muita medicação que tem o efeito muito próximo do efeito placebo. Os antidepressivos em geral têm os seus efeitos muito próximos do efeito placebo, tá? Principalmente os inibidores de recaptação, tá? Serotonina e noradrenalina, os tricíclicos, medicações mais antigas, os estabilizadores de humor, os antipsicóticos, esses se afastam mais, mas os inibidores de recaptação, eles são, têm menos efeitos colaterais, no fim das contas também têm um pouco menos de efeito final, de tamanho de efeito, e os efeitos eles são realmente muito próximos. Se você considerar um efeito de um, posso estar me adiantando, mas acho que vale a pena, se você considerar um efeito, uma droga inibidora de recaptação efetiva, nos ensaios clínicos ela tem que ter pelo menos isso. Às vezes é muito pouco, uma redução de 3 sintomas em alguma escala, né, isso realmente é muito pouco. Então, às vezes o placebo chega a ter um pouco desse efeito. Então tem que ter uma diferença em relação ao placebo. Se o placebo melhora 4 pontos na escala, para um remédio ser considerado, para um antidepressivo ser considerado, ele tem que melhorar pelo menos 7, né. Mas é uma diferença muito pequena, 3 é uma diferença muito pequena, mas para ser considerado um fármaco eficaz, tá? E eficaz, não efetivo, como a gente vai ver também no bloco 4, falamos sobre isso, né, diferença de eficácia da medicação e efetividade do tratamento, são duas coisas diferentes, né? E no bloco 5, só falar um pouco sobre isso, que é a arte prática da psicofarmacologia, né, que a gente mexe com muitas medicações, muitas interações medicamentosas. Polifarmácia é quase que a regra. Não deveria ser, talvez não devesse ser, né? Talvez não devesse ser, e é o que o Nassir Ghani fala muito, tá? Mas ele também tem uma visão diferente, um pouco diferente sobre a prescrição ideal do psiquiatra, tá? Mas em geral a gente vê muito paciente com polifarmácia. Então, bloco 1, né, os objetivos desse bloco. A gente vai falar sobre farmacodinâmica, principalmente um pouquinho de farmacocinética, os sistemas de neurotransmissores. E me interrompam, a turma tá pequena, acho que é boa por conta disso inclusive. Me interrompam a hora que vocês quiserem, tá? Eu acho que isso aqui é muito do que a gente vê na ciência básica, mas podem interromper. Inclusive, se vier alguma questão do tipo relacionada mais até a comportamento ou a emoção, não necessariamente em relação a remédio ou em relação à bioquímica, mas a gente consegue geralmente fazer uma correlação, tá? Ainda que nem sempre essa correlação possa ser medicalizada, tá? Mas fiquem à vontade para fazer todo tipo de pergunta. A gente vai falar dos sistemas neurotransmissores, identificar os 6 principais sistemas de neurotransmissão. Vocês só desculpem eu ter que beber água o tempo todo porque minha garganta realmente não aguenta. Vai falar sobre a neurotransmissão química, a clássica, a retrógrada e a de volume. E vai falar sobre o espectro agonista ou espectro de agonismo, né, que isso é muito importante. Na boa parte das medicações da psiquiatria, você vai ver que receptores, vocês vão ver que receptores ligados à proteína G, às vezes eles funcionam como aquilo que eu falei, como se fosse um dimer. Dependendo da concentração já existente de um neurotransmissor, uma medicação ela vai funcionar de um jeito diferente. Então vamos lá. Farmacodinâmica, a gente já falou. É o que a droga— até uma dica, né, da faculdade, né? O que a droga— tem um desenho aqui— é o que a droga causa no corpo. Enquanto que a farmacocinética é o que o corpo causa na droga, é o que o corpo faz com a droga, tá? Então é só para lembrar essa diferença entre farmacodinâmica e farmacocinética. E saber que também neuroanatomia é importante, é relevante, na prática clínica, principalmente quando a gente está falando de pacientes que têm alguma alteração mais neurológica, algum tipo de trauma, mas é importante também para a psiquiatria, apesar de que na psiquiatria boa parte das nossas medicações vão atuar em áreas muito pequenas, assim, você vai ver uma boa parte desses neurotransmissores saindo de uma mesma região, quer dizer, Não são exatamente os mesmos núcleos, mas são núcleos da base. E boa parte desses núcleos da base enviando esses neurotransmissores para regiões muito semelhantes, como o sistema límbico ou então o córtex pré-frontal. Então são neurotransmissores que saem de núcleos diferentes, né? O núcleo da RAF, globo pálido, enfim, estriado, vão sair de núcleos diferentes. Mas vão para regiões semelhantes. Então, todos os sistemas, todos os órgãos, os organismos ali do sistema límbico vão receber essa mistura, muitas vezes, de neurotransmissores. E eles vão passar pelo mesmo feixe, quer dizer, eles vão passar pelo mesmo circuito. Então, é muito difícil você dizer que existe, de fato, uma seletividade. Das medicações ou uma seletividade do efeito que eu tenho. Então quando eu falo de um ISRS, inibidor de recaptação de serotonina, seletivo de serotonina, se existe uma influência do sistema serotoninérgico no sistema noradrenérgico e no dopaminérgico, é muito difícil dizer que aquele, por mais que ele como medicação, que a fluoxetina ou que a sertralina que o Estalopram até é o melhor de todos, pra usar de exemplo, é porque ele é bem seletivo à inibição de recaptação de serotonina do SERT. Por mais que eu diga que ele é seletivo, o sistema serotoninérgico vai influenciar os outros sistemas também. Então assim, não é tão seletivo assim, no fim das contas, né? Você pode até dizer que ele é seletivo porque os primeiros efeitos são naquele sistema, Então se eu uso um escitaloprã, eu vou inibir principalmente a recaptação de serotonina. Os primeiros efeitos que eu vou ter, esperar no paciente, são aplanamento do afeto, então geralmente esse paciente vai chorar menos, vai ficar com pensamentos negativos, vai ficar com menos pensamentos negativos, menos pensamentos de ruína, mas a anedonia, a falta de vontade, falta de dopamina, às vezes até a anergia, falta de energia, Isso vai melhorar só mais tardiamente, isso vai demorar um pouco mais a melhorar, mas em tese isso também vai melhorar, porque todos os sistemas estão de alguma maneira interligados, tá? Bom, então é importante a gente entender, como a gente está falando de farmacodinâmica, de neurotransmissão química. E aí quando a gente fala de neurotransmissão química, a gente fala dos neurotransmissores. E são 6 os principais neurotransmissores que estão envolvidos em todas as medicações que a gente utiliza na psiquiatria. A serotonina, a noradrenalina ou norepinefrina, a dopamina, a acetilcolina, o glutamato e o GABA, tá? Serotonina, noradrenalina, dopamina são muito mais moduladores De uma certa maneira, a cetilcolina também, mas ela até é colocada num grupo diferente de outros neurotransmissores, enquanto que o glutamato e o GABA são mais espalhados, então eles não fazem modulação, eles estão envolvidos em todos os sistemas de alguma maneira, porque o GABA é o principal neurotransmissor inibitório e o glutamato é o principal neurotransmissor excitatório. O GABA e o glutamato, quer dizer, neurônios gabaérgicos e neurônios glutamatérgicos estão espalhados por todo o neocórtex, então eles vão influenciar. Mesmo que a minha neurotransmissão, ou mesmo que o meu medicamento, vai influenciar no aumento da disponibilidade de serotonina na fenda sináptica, isso ainda vai gerar uma resposta que na verdade é glutamatérgica ou gabaérgica. Esses de cima são, quer dizer, as monoaminas, elas são muito mais moduladoras de algum tipo tempo de resposta, tá? Elas têm uma distribuição específica, principalmente no mesencéfalo, e seus poucos tratos de conexão envolvem o sistema límbico, que regula as emoções. Então, em geral, quando a gente está falando de um tratamento pelo menos sintomático, né, que vai regular mais diretamente, imediatamente, o que o paciente sente imediatamente, as emoções, né, que envolvem o sistema límbico, a gente tá falando principalmente das monoaminas. A sensação de ter mais energia, a sensação de estar motivado, a sensação de estar triste ou a sensação de não estar triste, né, é modulada por essas monoaminas. E aí tem sempre essa questão, né, é muitas vezes a sensação. E aí isso muitas vezes tem que ser explicado para o paciente. É, não sei se vocês têm essa prática, mas alguns pacientes vão até o consultório às vezes falando que estão com baixa energia, tem pouca energia, e eles querem que você investigue também, né? Muitos dos pacientes não querem que você vá simplesmente só porque você tá indo no psiquiatra, que você vá só prescrever um antidepressivo, porque é um sintoma muito característico daquela afecção que você trata com mais frequência. Eles geralmente querem que você investigue. Então faça uma investigação, pelo menos da parte nutricional, uma investigação, pelo menos também da parte hormonal, para você ver se esse direcionamento de energia, né, a energia que eu ingiro por forma de alimento, está sendo bem utilizada. E se eu estou utilizando, se eu estou tendo os micronutrientes e os macronutrientes estão sendo utilizados da maneira correta, tá? Passado por esse processo, passado por essa primeira investigação, que nem sempre dá respostas também tão claras assim, aí a gente vai pensar: bom, existe energia, existe micronutriente, existe macronutriente, pode ter um processo inflamatório atrapalhando tudo isso, sim, né, atrapalhando essa sinalização. Mas esse paciente, além dessa falta de energia que ainda pode estar ligada a um processo inflamatório, ele também tem uma sensação, ele tem uma percepção de falta de energia. Por que que eu gosto de explicar isso para os pacientes? Porque não quer dizer que se os exames de sangue vieram todos normais que necessariamente o problema é psiquiátrico, tá? Ainda tem a parte inflamatória, ainda tem a parte de de utilização daquela energia que muitas vezes não vem nos exames de sangue. Mas também tem uma outra coisa, é, você pode ver, principalmente em usuário de substância, né, psicoativa, em pessoas que têm problema com abuso de substância, que elas às vezes vão estar completamente sem energia, visivelmente falando. Você faz o exame de sangue delas, elas estão completamente espoliadas, né. Anêmicas, caquéticas, mas por estarem utilizando cocaína ou principalmente o crack, né, que é extremamente dopaminérgico, extremamente noradrenérgico, essa pessoa tem uma percepção de energia muito grande. Então, apesar de não ter energia, essa pessoa sente que ela tem energia. Então, na verdade, muitos dos dos sintomas que a gente vai pedir para o paciente se referir é, na verdade, como ele se sente, tá? E não necessariamente é como as coisas estão acontecendo de fato na cabeça dele, no cérebro dele. Volto para a questão, por exemplo, do psicoestimulante em geral. Tem alguns testes que são feitos, foram feitos, com pessoas não que não tem TDAH e que utilizaram, e não tem nenhum outro diagnóstico, e que utilizaram algum psicostimulante. Esses testes mais antigos foram feitos com metilfenidato, com a Ritalina, basicamente. Os pacientes, quer dizer, as pessoas testadas, elas, apesar de não terem pontuado mais com a Ritalina, com o metilfenidato, do que do que sem ela, a pontuação foi muito próxima, a percepção é que eles estavam mais atentos. Então, não necessariamente tiveram um ganho daquele estímulo, daquele estimulante, mas a percepção deles é que eles realmente estavam melhores, ou eles estavam mais atentos, eles estavam mais capazes. Então, esses neurotransmissores, a maneira como eles interagem na nossa cabeça, vão enganar o paciente e vão enganar a gente também se a gente só utilizar também o relato do paciente, se a gente não utilizar também a experiência e a observação clínica e muitas vezes o relato de familiar, não só em criança, mas em adulto também, quando a gente está falando da necessidade de um relato que pode não ser completamente fiel ao que de fato está acontecendo. Então a gente sempre precisa de muitos informantes, porque isso aqui tudo, esses moduladores todos mexem na maneira como o paciente se sente, melhor ou pior. Então, indo para clínica e agora voltando um pouco para neurobiologia. É o Stahl que coloca esse termo aqui, a farmacopéia de Deus, porque ele fala que nós temos dentro do nosso cérebro alguns neurotransmissores que imitam algumas drogas, como as endorfinas, que imitam os opioides, e como a anandamida, que é como se fosse o CBD endógeno, né? Ele tá dentro do sistema endocannabinoide. E os benzos diazepínicos endógenos, entre muitas aspas, né, o sistema GABAérgico, tá? Só para vocês saberem que esse é um termo que o Stahl utiliza para se referir a esses neurotransmissores. E a gente também tem outros neurotransmissores relevantes, mas em geral esses outros neurotransmissores são mais relevantes para questão de efeitos colaterais, tá? Não vai ver— hoje até tem uma medicação sendo vendida especificamente como antihistamínica para fazer um tipo de tratamento dentro da psiquiatria, que é a difenidramina. Aqui no Brasil a gente quase não utilizava. Nos Estados Unidos já utilizam há muito tempo, mas agora saiu uma marca que é o Lenix, que é de fenidramina para insônia de curta duração, insônia episódica de curta duração, né? E é um antihistamínico basicamente, né? Mas lá nos Estados Unidos já utilizava há muito tempo. Agora no Brasil é que tem uma marca sendo vendida. Mas a histamina também atua como neurotransmissor, tá envolvida em tantos processos alérgicos, mas também está envolvida na neurotransmissão. Por isso que é relevante saber toda a história, a história também alérgica do paciente, e ver se isso não influencia uma característica de agitação e de excitabilidade, né? Porque uma criança, uma pessoa muito alérgica, vai ter mais histamina circulante, não necessariamente passando pela barreira hematoencefálica, mas é possível que exista alguma correlação também. A acetilcolina também, como eu já falei aqui em cima, é tanto para efeito colateral de algumas medicações anticolinérgicas como em transtornos como a doença de Alzheimer, que a medicação sintomática da doença de Alzheimer mira especificamente na cetilcolina. Os esteroides, então, quando a gente vê alguma pessoa falando que fez uso de esteroide anabolizante mesmo e ela se sente melhor, a gente também tem que considerar que ela se sente melhor porque tem o efeito neuroesteroide, então o esteroide atuando como neurotransmissor, e também o efeito indireto, por exemplo, da testosterona, por exemplo, que que aumenta a expressão de receptores dopamina. Então você tem esses dois efeitos. A influência dos esteroides, por exemplo, não só esteroides ergogênicos, né, mas do próprio, dos glicocorticoides, induzindo, por exemplo, episódios de psicose ou induzindo episódios de mania. Então a gente tem que estar atento a esse tipo de relação dos esteroides com o comportamento. E os opiáceos, como eu também já falei quando eu falei da farmacopéia. Então, o processo de neurotransmissão química pode se dar de algumas maneiras principalmente. A neurotransmissão clássica, que é anterógrada, neurônio pré-sináptico se comunicando com o neurônio pós-sináptico. A neurotransmissão retrógrada, que é o neurônio pós-sináptico se comunicando com o neurônio pré-sináptico, né? E aí a gente tem principalmente como exemplos o sistema endocannabinoide e o óxido nítrico, tá? Que é um gás que se difunde, né? É um neurotransmissor gasoso, né? Ele se difunde e faz essa essa comunicação retrógrada, tá? E a neurotransmissão de volume, que é quando o mensageiro químico se difunde para locais distantes, tá? Então ele não atua só ali no sítio de neurotransmissão, não atua só na sinapse, mas em regiões mais distantes, tá? Como a dopamina no córtex pré-frontal atuaria. O que são mensageiros sequenciais? O que é a cascata de sinalização? Bom, depois que a gente teve essa neurotransmissão, o que é neurotransmissão basicamente? É quando um neurotransmissor, quando uma molécula dessa que permite a comunicação entre dois neurônios, ela se liga no neurônio à frente ou atrás, esse Essa ligação se dá por meio de um canal iônico ou se dá por meio de um receptor conectado à proteína G, se dá por meio de diferentes sítios. Quando ela acontece por meio da proteína G, de um receptor ligado à proteína G, essa proteína G vai amplificar o sinal dentro dentro da célula, tá. E a teoria, né, ou a maneira como se explica, é que depois de ter esse sinal inicial, né, na sinapse, que liga o neurotransmissor a essa proteína G, no interior da célula algum outro mensageiro, algum outro transmissor, ou alguma outra molécula, que é essa molécula intracelular, ela vai transmitir e amplificar o sinal dentro da célula. Então esses segundo mensageiros. E por que que é importante falar de segundos mensageiros? Porque na prática tem um conjunto de medicações que são sinalizadores de segundos mensageiros diretamente, quer dizer, que o seu efeito principal é principalmente atuar no segundo mensageiro e não no primeiro mensageiro, como na maioria das nossas, das medicações da psiquiatria. Então quando a gente pensa em psiquiatria, antipsicótico, por exemplo, É um antagonista dopaminérgico, é um bloqueador do receptor de dopamina. Então bloqueia o receptor de dopamina, que é um primeiro mensageiro. E SRS, ele aumenta, quer dizer, ele bloqueia a recaptação de serotonina, deixando a serotonina mais disponível na fenda sináptica. E aí, mais disponível na fenda sináptica, ela se liga mais vezes a neuroreceptores de serotonina, que são primeiros mensageiros, tá? Agora, os estabilizadores de humor, em geral, eles não têm um sítio de ligação na membrana celular, né? Eles não vão— eles podem até fazer isso, como por exemplo o divalproato, ele até se liga a canais iônicos. A gabapentina até se liga a canais iônicos, mas essa não é a ação principal quando está pensando em estabilizadores de humor. Isso é do livro do Gani, né? Ele mesmo só considera estabilizador de humor real quando você tem sinalização via segundo mensageiro, quando você tem atuação principal daquela molécula por meio de atuação em segundo mensageiro. Porque, por exemplo, ele nem coloca oxcarbazepina, gabapentina, pregabalina como estabilizador de humor. Por quê? Porque o efeito de ação delas, por mais que elas façam efeito antimaníaco, no sentido de deixar o paciente mais calmo, elas não previnem com muita eficácia novos episódios de humor, seja hipomania e mania, seja depressão. Então ele nem coloca no grupo de estabilizadores de humor porque elas não têm o seu principal meio de ação por segundo mensageiro, é principalmente por primeiro mensageiro e canal iônico, tá? Os terceiros mensageiros. E aí a gente vai, né, até a gente chegar no núcleo da célula por meio dos quarto, do quarto mensageiro. Mas os terceiros mensageiros são as enzimas, as quinases ou fosfatases, que o Stahl, né, faz sempre aqueles desenhozinhos no livro de farmacologia dele, né, para dizer que é um mensageiro ou uma molécula fazendo, mandando sinal para outra. E aí, finalmente, as fosfoproteínas que modificam as funções celulares por expressão gênica. E por isso essa atuação especificamente em segundo mensageiro é tão importante nos estabilizadores de humor. Segundo, terceiro e quarto mensageiro. A gente tem, por exemplo, o efeito do lítio, tá tanto na atuação no AMP cíclico Ele tem atuação no AMP cíclico, atuação no cálcio, atuação em fosfoquinase e atuação em fosfoproteína. Então ele realmente modifica a maneira como a célula nervosa, a célula neuronal se comporta. Então o lítio tem um monte de efeitos, né? A maioria dos alvos moleculares, quer dizer, um terço dos alvos moleculares são transportadores de neurotransmissores. Então, bloqueador de— perdão, inibidor de recaptação. Então, permita ou não que aquele neurotransmissor ele volte para o neurônio pré-sináptico que liberou ele. Se eu não permito isso, se eu não estou permitindo, esse neurotransmissor ele fica mais disponível. Se eu bloqueio um SERT, se eu bloqueio um NET, se eu bloqueio um DAT, né, que são inibidores de transportação de serotonina, noradrenalina e dopamina, essas moléculas ficam mais disponíveis na fenda sináptica, tá. Um terço dos nossos fármacos, eles atuam diretamente a receptores acoplados a proteína G. Então vocês vão ver que boa parte das moléculas, elas não fazem só, por mais que eles sejam chamados de inibidores de recaptação de serotonina, noradrenalina, enfim, eles não fazem só isso. Eles também se ligam, eles também têm afinidade, muitas vezes a gente vê essa afinidade em in vitro, né, a gente não vê nem necessariamente em vivo, né. É claro, depois os estudos vão avançando para você ver se essa alteração acontece em vivo também, em animais, mas em geral os primeiros testes são in vitro, né. Eu pego uma determinada molécula, jogo a medicação ali e vejo se essa medicação ela se liga nessa molécula de receptor acoplado à proteína G, por exemplo. Então, ah, eu tenho a, a, o aripiprazol. Então, aripiprazol, ele de fato, ele se liga, ele impede, ele faz bloqueio. Deixa eu pegar uma outra aqui. A fluoxetina, melhor. Eu tenho um bloqueio da, de SERT, então ele se liga a um transportador de neurotransmissor, inibindo ele e tendo ali um efeito de mais disponibilidade de serotonina na fenda sináptica, ok? Mas ele também se liga a algumas moléculas receptoras de serotonina, algum receptor de 5-HT, 5-HTA, 5-HT1A, 5-HT2B, tá? Ele também, essa molécula também vai se ligar a receptores desses neurotransmissores, ativando esses receptores de neurotransmissor. Então, às vezes eu tenho uma mesma molécula com várias funções, quer dizer, com uma ligação em vários sítios diferentes. 10% desses psicofármacos se ligam a enzimas, como a gente vê com o caso do lítio, com o caso do divalproato, que atua nessas fosfoquinases, que atuam no AMP cíclico e canais iônicos em menor proporção, tá, porque em geral a gente também não usa tanto essas medicações que são anticonvulsivantes, ou pelo menos não para essa função, tá. Por mais que pregabalina e gabapentina atuem ali, por mais que o divalproato atue também em canal iônico, não é a função mais importante que que a gente tira dele, tá? Então a gente não tem essas medicações que se ligam a canais iônicos como as principais medicações que a gente utiliza, tá? A gente também tem transportadores de neurotransmissores no interior da célula, como o VMAT2, né? E aí a gente vai ver isso na lisdexamfetamina, que além de inibir a recaptação de noradrenalina e dopamina na fenda sináptica, então ele deixa mais disponível, ele também faz uma alteração no VMAT2, fazendo com que esse transportador intracelular de vesículas que contém dopamina, ele jogue, ele acumule dopamina dentro das vesículas e jogue e disponibilize ainda mais dopamina do interior da célula. Então ele não deixa só, quer dizer, Lisdexamfetamina, o Venvance, ele não só inibir recaptação de noradrenalina e dopamina que tá ali na sinapse, ele também faz com que o neurônio expulse mais por causa da atuação da Lisdexamfetamina no VMAT2. E a gente também tem inibidores de VMAT2 hoje muito mais nos Estados Unidos do que aqui no Brasil. Aqui no Brasil ainda não foi lançado isso, mas lá nos Estados Unidos já utilizando para tratar de akatisia, perdão, de cinesia tardia. Cinesia tardia que é um efeito colateral muito incômodo, pode até não ser tão grave, mas muito incômodo de pacientes que utilizaram durante muito tempo antipsicóticos, tá. Mesmo os antipsicóticos atípicos e mesmo aqueles que causam menos sintomas extrapiramidais como aripiprazol, lá nos Estados Unidos eles estão vendo que para a cinesia tardia essa previsão de que o aripiprazol causaria menos disinesia tardia, ela não é tão verdadeira assim. Então eles estão desenvolvendo outros inibidores desse transportador VMAT2 para que ele disponibilize um pouco mais de dopamina. E assim, os ensaios clínicos podem ter sua, assim, existe uma crítica em relação a como esses ensaios clínicos estão sendo feitos, mas parece que de fato eles diminuiriam um pouco esses efeitos de cinesia tardia que alguns pacientes têm. Então, paciente, não sei se vocês já viram cinesia tardia, mas o paciente, a pessoa tá aqui conversando, de repente ela tem algum tipo de espasmo ou cinesias tardias mais graves, como ficar mexendo a língua o tempo inteiro, né? Mas as do aripiprazol geralmente são um pouco mais leves. Bom, já falei, são, quer dizer, são 7 domínios diferentes, né, de ligação, mas não vou entrar nesse detalhe. E canais ônicos a gente vai falar um pouquinho mais para frente no bloco 2. O que que é esse componente? Que que é esse espectro agonista? Mas acho que melhor seria ter traduzido para espectro de agonismo. São diferentes maneiras como a molécula do psicofármaco se liga ao sítio de ação dele. E se for um sítio de ação de receptor ligado à proteína G, ele funciona mais ou menos como um reostato mesmo, um dimmer. Dependendo da maneira como você utiliza, ou em que paciente você utiliza, ou em que sintoma, qual sintoma que aquele paciente está apresentando, aquela molécula vai ter uma função diferente. Pego o exemplo do aripiprazol, que é um agonista parcial. O aripiprazol, ele se liga parcialmente às moléculas, aos receptores ligados à proteína G. Quando você dá ele para um paciente que tem muita dopamina disponível, ou seja, um paciente que teoricamente está com sintomas de psicose, por exemplo, esse aripiprazole vai atuar como um antagonista, como um bloqueador daquele receptor. Porque aquele paciente tem tanta dopamina disponível que se eu dou alguma substância para competir com aquela dopamina, o efeito da dopamina que já está ali espalhada vai ser menor. Enquanto que se eu dou para um paciente que tem pouca dopamina, esse agonismo parcial do aripiprazol vai fazer com que ele se ligue nos receptores de dopamina e ao invés de bloqueá-los ele vai estar trazendo alguma função de imitar esse efeito da dopamina. Então ele se liga e traz algum efeito sem bloqueá-lo, substituindo Ou seria isso mesmo, substituindo essa dopamina que está em menor quantidade. Isso não acontece só em relação a, quer dizer, o paciente tem muita dopamina disponível, está psicótico, ou ele tem pouca dopamina disponível, está anedônico, está deprimido, né? Também tem relação com a quantidade de aripiprazol que eu disponho. Altas doses de aripiprazol, de 15mg por dia, próximo, por exemplo, elas causam efeito de bloqueio no receptor de dopamina, tá? Então doses antimaniacas de aripiprazol são de 15mg para cima, tá? E para, assim, você tomar dose antipsicótica de aripiprazol, para você, assim, usá-lo realmente para impedir uma psicose, um sintoma psicótico, pelo menos 30mg, né? Aí chegando nesse esse ponto, aí muitas vezes é melhor utilizar outro antipsicótico mais potente. Mas é só para saber, né, você vai aumentando a dose, ele vai virando um antagonista, e você vai diminuindo a dose. É prática de alguns médicos, eu inclusive faço isso com certa frequência, é utilizar o aripiprazole em doses baixas com efeito antidepressivo para paciente com transtorno bipolar. Então, ao invés de utilizar antidepressivo, utilizar baixas doses de aripiprazole. Claro que aí tem um limite. Se eu começo a usar 1mg, 2mg, 3, 4, e vou precisando aumentar, se eu continuar aumentando, eu não vou ter mais efeito de agonismo nesses receptores de dopamina. Então tem um limite. Aí, quando isso acontece, aí você precisa utilizar uma medicação que faça um efeito antidepressivo mais expressivo, como a urazidona, que também é um antipsicótico atípico com efeito antidepressivo para paciente com transtorno bipolar. Mas só para ilustrar isso, né, possível você utilizar o aripiprazole com esse efeito de dar um pouco mais de energia, só que em doses baixas. Inclusive, doses baixas de aripiprazole estão mais relacionadas à virada maníaca do que doses altas de aripiprazol. Porque justamente isso, ele faz essa, esse agonismo parcial, ele estimula, ele pode acabar estimulando e o paciente fazer uma virada maníaca. É muito menor que um antidepressivo, então é muito mais seguro para prevenir uma virada maníaca você prescrever um aripiprazol em dose baixa do que você prescrever um antidepressivo. Mas tem casos descritos, tem bastante casos descritos de aripiprazol. E aí às vezes a gente vai fazer o seguinte, não, "Ah, vou prescrever o aripiprazol para esse paciente aqui, mas vou começar em dose baixa, que eu não sei se ele vai ter efeito colateral." Você faz justamente o contrário, né? Ele pode até não ter uma akatisia, seria o efeito colateral, mas ele pode ter uma virada maníaca, pode ficar agitado. O paciente frequentemente relata isso mesmo. Quando ele não sente benefício daquela energia a mais que ele ganha, que é aquela percepção a mais de energia, ele fala que tá se sentindo um pouco angustiado, ainda que não venha o sintoma de akatisia, tá, que é esse sintoma assim de agitação, podendo até se transformar numa virada maníaca. Quis começar pelos agonistas parciais porque eles são os mais diferentes mesmo, tá. Mas dentro desse espectro de agonismo, a gente tem o agonista total, que é o que a gente tá acostumado, né, um remédio, um fármaco se liga direto no receptor receptor e faz aquele efeito daquele receptor, né? Então ele não bloqueia aquela função daquele receptor, ela ativa a função daquele receptor. É o agonismo que a gente conhece, agonismo total. O antagonista e o agonista inverso, aí a gente, nomenclatura, tá, gente, não é que isso vai alterar tanto assim a nossa prática, mas é bom saber. O antagonista o que ele vai fazer? Ele vai bloquear o efeito daquele receptor, tá, mas não vai acrescentar nenhum efeito a ele. Ele vai apenas bloquear e impedir que a molécula sinalizadora se ligue naquele receptor e faça seu efeito. Por exemplo, o naltrexona. A naltrexona é um bloqueador de receptor opioide. Normalmente a gente utiliza ele para paciente com dependência ao álcool, né, como prazer que o álcool traz parece estar ligado ao sistema opioide e não ao sistema dopaminérgico. Quer dizer, é engraçado como acontece na medicina, vocês sabem, né? Primeiro a gente vê na clínica, depois a gente tenta explicar isso na neurobiologia, depois a gente tenta explicar na biologia. Mas realmente, você utilizar um bloqueador dopaminérgico para um paciente com alcoolismo que você não tem tanto benefício clínico quanto você tem quando você utiliza, na verdade, um bloqueador opioide, tá? Então, em estudos clínicos, a gente vê de fato uma diminuição da compulsão por bebida alcoólica em pessoas que utilizam naltrexona, que é um bloqueador opioide. Então a pessoa sente menos prazer quando ela bebe álcool. Mas também essa explicação do álcool faz sentido quando a gente lembra que ele também foi muito utilizado durante muito tempo como anestésico, né? Então as pessoas bebiam para fazer uma, para serem submetidas a uma cirurgia. Então também faz sentido pensar no sistema opioide, ele relacionado ao álcool, tá? Mas é só para entender, antagonista, ele bloqueou. Então uma endorfina, ou então opioide do próprio álcool, não vai se ligar nesse receptor de opióide. Então vai ficar bloqueado ali, o paciente sente menos prazer bebendo. Diferente de agonista inverso, que além de se ligar ali, o fármaco ele ainda faz o efeito contrário. Então, por exemplo, um antihistamínico. A histamina ela excita, né? Mas quando um antihistamínico se liga a um receptor, como ele é um agonista inverso, Quando eles se ligam ao receptor de histamina, eles não só não causam agitação, como ele causa sonolência. Então isso a gente chama de agonista inverso, tá? Então a metáfora do reustato é essa, né? Você vai ajustando e acho que ela se encaixa principalmente no agonista parcial, como aripiprazol. Então, só fazendo uma revisão do bloco 2. Não sei se ficou bom assim, eu até esqueci de botar aqui 15 em 15 minutos. Eu tinha que chamar um pouco a atenção de vocês para dinamizar um pouco mais, mas eu esqueci de colocar o cronômetro aqui. Mas esse foi o primeiro bloco, falar principalmente de farmacodinâmica, tá? E agora a gente vai falar principalmente de farmacocinética, que é tão importante quanto. Eu diria até talvez mais quando a gente vai decidir prescrever uma medicação, fazer uma combinação ou não fazer essa combinação. Deixei alguma pergunta aqui. Então, pensando no conceito de agonista parcial, como você descreveria a diferença de ação de um medicamento que é um antagonista D2, como antipsicótico típico, e um agonista parcial D2, como aripiprazol, na via dopaminérgica mesolímbica de um paciente psicótico? Ficou longa a pergunta, né? Você se perde no meio dela. É prova do ENEM, né? É que eu quis dizer aqui é qual a diferença básica de um antagonista D2 para um agonista parcial D2, tá? Os antipsicóticos típicos né, Aldol, clorpromazina, levomepromazina, essas medicações mais antigas, né, são antagonistas D2. Eles são de fato antagonistas do receptor de dopamina do tipo D2. Então eles se ligam ali e bloqueiam, né, impedem a ação. Enquanto que o aripiprazole, que é um agonista parcial D2, ele faz um bloqueio parcial em determinadas doses ou em determinados pacientes que têm menos, determinadas doses de aripiprazole, doses menores, ele faz quase que um agonismo. Em doses mais altas, aí ele já começa a atuar como antagonista. Em pacientes com muita dopamina, psicóticos ou hipomaníacos em mania, você dá um aripiprazole e ele atua mais como antagonista, praticamente como antagonista. Enquanto que em pacientes com menos dopamina, Você dá o aripiprazol, ele atua quase como um agonista total, tá? Todo mundo entendeu isso? Ai, para prescrição de muitas. Então Francisco tá perguntando, posso pegar aqui? Obrigado. Francisco pergunta: para prescrição de muitas substâncias, a necessidade de receita B1 e B2 amarela, etc., como solicitar esses talonários? E numa avaliação online, como fazer uso dos mesmos? Perfeito. Então aproveito para falar dessa— muito obrigado— falar dessa questão que é de ordem prática. Nenhuma dessas medicações que eu citei aqui, né, os antipsicóticos, elas precisam desse tipo de talonário. Agora, quem precisa de talonário diferenciado são as medicações que têm risco de causar dependência no paciente, tá? E aí você vai ter principalmente os agonistas de GABA, tá? Principalmente os benzodiazepínicos e os, como o GAMI chama, né, de agonista substâncias monoaminérgicas, de dopamina e noradrenalina, sobretudo, principalmente por conta da dopamina. Todas as medicações que causam, tem um risco maior de uso abusivo ou de uso compulsivo, tá, a gente vai precisar utilizar as medicações, os talonários azul e amarelo, tá. O azul para substâncias depressoras, como os benzodiazepínicos, as drogas E, né, como Zolpidem, como Eszopiclona, tá, que essas inclusive drogas E foram colocadas como prescrição exclusiva da receita do talonário azul faz pouco tempo, né. Antes não se tinha uma certeza se elas causavam dependência e uso compulsivo e abusivo, mas a gente foi colhendo muitos relatos e muitos estudos mostraram que também ela causava isso, apesar de num primeiro momento elas terem sido lançadas como não causadoras de dependência, mas hoje elas também precisam ser prescritas com o talonário azul. E os psicostimulantes, né, metilfenidato, que é a Ritalina, referência Ritalina, e a lisdexamfetamina, que é o Venvance. Que tem como referência o Venvanse, precisam desse estalonagem. Como é que se faz isso em consulta online? Correio, tá? Assim, o jeito, o correio permite que a gente faça o envio de receitas, tá? A receita é um documento, tá? Então tem todo sigilo de um documento enviado, tá? Inclusive é isso que a gente faz na nossa clínica, na na clínica Mar Atlântico, quando alguém faz alguma solicitação de envio de receita talonária azul ou amarelo, eles enviam para mim, passam o caso para mim para que eu possa enviar essas receitas. Por que que assim, isso especificamente na Mar Atlântico, tá? Eu centralizo essa prescrição a uma passagem de caso, digamos assim, para eu poder enviar essa receita. Porque, como eu falei, essas medicações, como vocês sabem, essas medicações modificam a percepção do paciente em relação ao seu quadro. Tem muitos pacientes com dependência de psicostimulante ou dependência de benzodiazepínico e que não sabem disso. E às vezes a gente não percebe que a prescrição tá caminhando para caminhando para esse fim, né, está caminhando para esse desfecho, o paciente é o maior prejudicado, né, e corre risco de se tornar dependente daquela medicação e fazer uso abusivo, tentar algo contra si mesmo. Então a gente tem que ver como é que é a progressão. Por exemplo, um paciente que está utilizando 0,25 1mg de clonazepam sublingual e tá funcionando, se eu deixo esse paciente por muito tempo com aquela medicação, e aí agora já tá precisando tomar 0,5, depois 1mg, 2mg, talvez eu não esteja tratando doença de base. Então esse paciente está desenvolvendo uma tolerância àquela medicação. Então a gente precisa— estalonários são controlados por conta disso. A mesma coisa com os psicostimulantes. É muito diferente você tá tratando TDAH e você prescreve 30mg de dexamfetamina e ela não funciona, tá? E aí você aumenta para 50 e agora funciona. É muito diferente você tá com paciente que tá usando 30mg há muito tempo e de repente ele fala: Doutor, 30mg agora para mim não funciona mais. Aí você tem que parar e pensar se esse paciente tá utilizando da maneira correta, se não poderia fazer um esquema de férias, né, ou de feriado para esse paciente voltar a ter a tolerância anterior, ou se de fato você tá tratando aquele paciente da maneira correta, não tá tratando só sintoma, tá. Então acho que eu respondi pergunta e aprofundei um pouquinho mais porque que elas são, elas precisam esses talonários, tá? Beleza, perfeito. Esqueci, verdade. Atualmente, pelo menos no Rio de Janeiro, atualmente no Rio de Janeiro, e aí eu falo no Rio de Janeiro porque isso vai mudar para o Brasil inteiro em breve, provavelmente agora em 2026. Para você conseguir uma receita, um talonário azul, basta você pegar o número no CREMERG, a numeração no CREMERG, dentro do site do Cremédio. Com essa numeração você vai em qualquer gráfica e essa gráfica faz o talonário para você, tá? Rio de Janeiro, Rio de Janeiro 2025. 2026 eles provavelmente vão começar a centralizar também a solicitação de talonário azul na Anvisa, mas não presencialmente como atualmente é feito, online. E o amarelo também da mesma maneira. Tem aumentado muito. Eu fui à Anvisa em outubro para pegar, justamente para pegar talonário amarelo, e eles estão em falta porque eles vão unificar. O talonário amarelo lá do Rio de Janeiro é laranja, não sei por quê, mas ele não é amarelo, é laranja. Em todos os outros estados ele é amarelinho mesmo, né? O Rio de Janeiro também vai se adequar a isso a partir de 2026. 16, e todos vão ser centralizados na Anvisa. Toda essa solicitação no sistema de dados, que aí vai ter conversa com a Polícia Federal, Polícia Civil, todo mundo tem as informações, são coletadas ali pela, pelo sistema da Anvisa, tá? E isso vai ser implementado. E aí isso vai facilitar uma outra coisa: prescrição digital azul e amarela, tá? Com esse passo da Anvisa, que é o primeiro passo, ainda é só a unificação da coleta de dados, ainda vai ser a receita física, mas o número, a numeração, você pede pelo site, tá? Esse é o primeiro passo que, se não me engano, outubro já tava acabando, né? E acho que ainda em 2025 já começa a solicitação de numeração de receita, de talonário, pelo site. Mas 2026, além disso, eles Eles estão programando também a prescrição digital da receita azul e da amarela. Ainda não tem. Eu sei que apareceu no Congresso, até tinha uma plataforma já indicando que em breve eles teriam, mas ainda não tá valendo não, pelo que eu tô sabendo, tá? A funcionária da Anvisa me falou que é para 2026, tá bom? Mas por enquanto, talonário amarelo, você tem que pegar a receita mesmo lá na Anvisa e o talonário azul você pega a numeração ou na Anvisa, tá, ou no Rio de Janeiro, no próprio site do CREMERG, e leva numa gráfica. Beleza, tá. Perguntinhas: qual termo descreve o estudo de como o corpo de um indivíduo absorve, metaboliza e elimina um psicofármaco, influenciando sua jornada pelo organismo? Perfeito, farmacocinética. É o que o corpo faz, né, o que o corpo faz com a substância, tá, e abrange os processos daquele ADME, que eu ainda vou vamos falar, que é a absorção, distribuição, metabolismo e eliminação. No espectro agonista, ou no espectro do agonismo, que tipo de substância se liga a um receptor, bloqueia a ação de um agonista, mas preserva a atividade basal constitutiva do receptor? Antagonista total. Qual dos seguintes neurotransmissores é classificado como principal excitatório do cérebro e possui uma distribuição ampla e não específica por todo o neocórtex? A comunicação neural em que um mensageiro químico, como óxido nítrico, é liberado por um neurônio pós-sináptico para agir em um neurônio pré-sináptico é denominada? Retrógrada. Dentro da cascata de sinalização intracelular, qual é o papel das enzimas como quinases e fosfatases que atuam como terceiro mensageiro? Modificar proteínas e outras moléculas. Exatamente. E as outras questões são, então, primeiro mensageiro, segundo, terceiro e quarto. Isso aí, pronto. Parece que fazer fazer questões também faz com que vocês percebam que vocês aprenderam. Então é importante colocar questões durante a apresentação, tá? Farmacocinética, o que o corpo faz sobre o fármaco, e também falar um pouquinho sobre canais iônicos. Eu vou adiantar um pouquinho porque o Italo vai começar acho que 10 horas, né? De 10 a meio-dia, se não me engano, 10 a 11 e meio. Então, só revisando sobre o bloco 1, que foi a farmacodinâmica, neurotransmissores, o que que são receptores ligados à proteína G, o que que são transportadores e o espectro agonista. Foi isso que a gente viu no bloco 1. E aí o objetivo do bloco 2 é definir a farmacocinética, absorção, distribuição, metabolismo e eliminação, tá? Explicar o papel do sistema sistemas citocromo P450, a CYPs, e a importância da indução versus a inibição enzimática, diferenciar cinéticas de primeira ordem e de ordem zero, que é não linear. Isso aqui já vou até adiantar, eu achei que tivesse tirado isso daqui porque eu tirei o slide, acabei tirando o slide, tá ficando muito grande. Identificar canais iônicos regulados por ligantes, e sensíveis a voltagem como alvos de alguns psicofármacos. O que são cinéticas de primeira ordem? Eu chego lá quando a gente for falar sobre metabolização e eliminação, eu falo sobre isso, tá? Não vou esquecer não. Então quais são os principais órgãos envolvidos na farmacocinética? O fígado, que é o centro de metabolismo dos fármacos, e o rim, que é o principal responsável pela excreção desses fármacos. E vai envolver a absorção dessa medicação, e aí vai depender se é uma absorção por via oral ou uma absorção por via intestinal, tá? É a absorção, movimento do fármaco do local de administração para a corrente sanguínea, tá? Se vai ter efeito de primeira passagem no fígado, se não vai ter, né? E aí Também depende da via de administração, se é parenteral ou enteral, tá? E claro, para agir ele precisa transpor várias barreiras que às vezes são transpostas por meio de sistemas de liberação modificados de um psicofármaco, né? Então, por exemplo, um fármaco de liberação prolongada ou um fármaco com um sistema único, né, de liberação da medicação, como o Concerta. Concerta é um metilfenidato que tem um sistema de liberação diferenciado da Ritalina, são marcas diferentes. Ele tem uma primeira liberação e depois uma liberação mais espaçada ao longo do tempo. Para alguns pacientes é bom, para outros pacientes se queixam muito disso, dessa segunda liberação, às vezes acompanhada até de alguns efeitos colaterais. De agitação, mas para alguns pacientes é muito bom porque faz com que a medicação dure mais tempo. Então assim, a absorção é diferenciada pelo sistema de liberação do próprio comprimido, tá. Dentro dessa, do conceito, né, de absorção, a gente tem o conceito de biodisponibilidade, que é realmente a porcentagem do fármaco absorvido inalterado que realmente alcança a circulação sistêmica. Então, considerando o fator de distribuição, tá, perdão, considerando não o fator de distribuição, mas o fator de ligação proteica e o que de fato é absorvido da medicação, tá, posso ter uma medicação que se ingerida comida. Por exemplo, lorazidona. Lorazidona, se for absorvida com comida, ela tem uma absorção maior, consequentemente uma biodisponibilidade maior. Se ela for absorvida, se ela for ingerida em jejum ou longe da refeição, com pouca caloria, em geral é menos absorvida. Às vezes até para iniciar o tratamento, a gente, para evitar efeitos colaterais que ela causa com frequência a catisia, fala para o paciente começar tomando distante da refeição. Então janta um pouquinho mais cedo, só toma ele quando você for dormir, né? E aí depois, há 3 dias depois, 5 dias depois, já percebeu que não teve nenhuma, nenhum sintoma, nenhum efeito colateral, você começa a tomar logo depois que você janta ou logo depois que você lanchar à noite. E você aumenta a absorção da da medicação só porque você aumenta a biodisponibilidade dela só por conta dessa mudança na ingestão ou não de alimentação. A ligação proteica também é importante porque proteínas plasmáticas como a albumina atuam como reservatório, limitando a concentração do fármaco nos tecidos. Ao mesmo tempo, paciente que tem pouca concentração de albumina, você muitas vezes tem que fazer o ajuste da dose da medicação justamente porque não tem mais tanta ligação proteica. Não coloquei lá no início, mas é um conceito que eu queria falar, que deveria estar lá na frente, mas apareceu aqui. Falei que estava um pouco bagunçada mesmo essa essa apresentação. Só adiantando um conceito, que é falar sobre um pouquinho sobre estruturas dos psicofármacos. Na verdade, isso devia estar na parte ainda de psicodinâmica. Em geral, é bom você conhecer a estrutura, pelo menos de vista, assim, a estrutura de alguns psicofármacos, para você conhecer, para você saber de antemão se elas realmente são novidade. E se saber de antemão não necessariamente o efeito final daquela medicação, mas provavelmente os efeitos colaterais daquela medicação. Essa aqui da direita, aquela de lá da direita, como está escrito ali, é a estrutura da molécula da olanzapina, que é um antipsicótico atípico, antipsicótico de segunda geração, tá, que é muito parecida com a mãe dela, né, a molécula que gerou ela, que é a clozapina. Tá, em relação a perfil de efeitos colaterais, você vai, a gente vai perceber que elas são muito parecidas, porque todas, ambas causam aumento de resistência insulínica, aumento da alteração no perfil lipídico do paciente, alteração da glicemia, tá. Então alterações metabólicas importantes, né, que aumentam risco cardiovascular estão presentes na molécula da olanzapina, assim como estão presentes na molécula da clozapina. E elas são muito parecidas, tem algumas diferenças, pequenas diferenças espalhadas aqui, mas você vê que a molécula, o desenho delas é muito parecido. Eu podia ter colocado outros exemplos, como a gente ia ver, por exemplo, da carbamazepina e da oxcarbazepina, que são praticamente a mesma molécula, Só que na oxcarbazepina tem um átomo de oxigênio ligado. Mas assim, em relação a efeitos colaterais são muito semelhantes, mas em relação a efeitos finais são muito diferentes. A mesma coisa acontece com relação à olanzapina. Em relação a efeitos colaterais são muito parecidos, mas em efeitos finais a clozapina como antipsicótico é muito melhor do que a olanzapina. Então o efeito É, quando a gente tá falando dessas drogas Me Too, que são drogas muito parecidas, né, são drogas inclusive derivadas muitas vezes dessas primeiras drogas, elas têm os efeitos colaterais muito semelhantes, mas não necessariamente, e na maioria das vezes, não tem o mesmo efeito final. A mesma coisa com a carbamazepina. Quer dizer, como eu tô falando aqui, a clozapina tem um efeito antipsicótico muito melhor, tanto é que ela é utilizada somente para para casos refratários, em geral para casos refratários de psicose, tá, de esquizofrenia refratária, também de transtorno bipolar refratário com sintomas psicóticos principalmente. E olanzapina não, já é iniciada muitas vezes, não tem um efeito, mas ela também é só utilizada como refratário, para casos refratários, por conta de um outro efeito colateral que é a granulocitose, que a olanzapina não tem. Então, tudo bem, você tem uma droga mais segura, de fato, mas você não tem uma droga tão potente quanto a anterior. A carbamazepina e a oxcarbazepina, por exemplo, por causa de um átomo de oxigênio ligado na molécula de carbamazepina, que transforma ela na ox, ela perde aquele efeito de sinalização em segundos mensageiros. Então ela continua atuando como um anticonvulsivante, mas não necessariamente atua como um estabilizador de humor, tá. Ela, nos estudos clínicos, você, nos ensaios clínicos, você vê que ela não tem o efeito de prevenção de novos episódios como a carbamazepina tem, tá. Então, muitas das novidades que aparecem em geral são só drogas antigas modificadas, tá. Isso a gente tem que ficar atento, que às vezes a gente é apresentado como uma uma coisa muito nova, e é só mais do mesmo com menos efeito colateral, consequentemente com menos efeito final também, com menos tamanho de efeito na terapêutica. Algumas substâncias, só para não deixar de falar isso, né, mas algumas, alguns psicofármacos, eles também atuam em canais de voltagem, tá, canais iônicos, perdão. Alguns Alguns canais são sensíveis à voltagem e outros canais são controlados por ligantes. Por exemplo, a maior parte dos anticonvulsivantes se liga a canais sensíveis à voltagem, como a gabapentina e a pregabalina, tá? O ácido valpróico também faz isso, tá? Mas esse não é o principal efeito dele, tá? Os canais controlados por ligantes são bem representados pela sinalização do GABA, tá, porque são canais de cloreto que se abrem, né, hiperpolarizando a célula depois que a molécula de GABA, desse neurotransmissor, se liga a esses receptores, tá bom. Então isso também devia deveria estar lá no início, tá? Devia estar no bloco 1. Funciona como inibitório. Esses aqui também funcionam como inibitório, mas eles não se ligam diretamente a esses receptores de cloreto. Eles fazem uma sinalização diferente, controlando de maneira diferente, diversa, a entrada de sódio e de cálcio, tá? Isso aqui é muito mais simples inclusive de explicar. Ah, entra cloreto, então a célula hiperpolariza, então ela não faz a sinapse, não continua a sinapse. Esses aqui são um pouco mais complexos de explicar. É quase como se esse aqui fosse mais ou menos o seguinte: esse aqui aumenta a neurotransmissão inibitória e esse aqui reduz a neurotransmissão excitatória, mas no fim Os dois efeitos são de inibir. No caso daqui, ele vai aumentar o potencial de ação dificultando com que faça as entradas e saídas? Exato, exatamente. Ele controla controla a entrada dos cátions especificamente, enquanto que o outro controla a entrada dos ânions. Exatamente, tá? E é bem o efeito do anticonvulsivante, né? Ele aumenta o— ele reduz, perdão, ele aumenta o limiar, né? Executando novas transmissões do impulso, né, que no fim das contas é um impulso elétrico, iônico. Bom, então fechando o bloco 2 e já se preparando para entrar no bloco 3, a gente já falou de alvos moleculares, transportadores, receptores ligados a proteína G, enzimas, canais iônicos. Canais iônicos tinha que estar no bloco 1. Farmacodinâmica e farmacocinética, tá? E agora a gente vai falar um pouquinho nesse bloco 3 sobre as classes dos fármacos, tá? Olha só, ué, o slide do CIP não foi, não apareceu. Pera aí, tô dando respostas, mas não tem problema não. É, o slide do CIP não Não apareceu, ou eu passei direto. Bom, as CYPs são enzimas presentes no fígado e no intestino, tá, que fazem clivagem, que fazem a inativação de várias moléculas. Né, desde, enfim, tóxicos mesmo, de venenos, por exemplo, até dos nossos psicofármacos, né. Eles fazem metabolismo de diferentes moléculas no corpo, tá. E esse sistema de citocromos, esse conjunto, essa superfamília de enzimas presentes no fígado e nos intestinos, elas vão fazer com que a gente que tem uma metabolização diferente das moléculas que a gente ingere, da medicação que a gente toma. E a gente tem que estar atento que esse sistema de citocromos, ele não só é influenciado pela genética do indivíduo, então esses testes genéticos que volta e meia apresentam para gente, né, para a gente utilizar na nossa prática clínica, servem para saber se o paciente tem uma genética de ser um metabolizador lento de um determinado fármaco ou metabolizador rápido de um determinado fármaco. Se aquele paciente tem uma variante da CYP, né, dessa proteína, dessa enzima, se ele tem uma, se ele produz uma variante que é hiperativa ou que é hipoativa, tá. Então é para isso que serve o teste farmacogenético. Em geral, teste farmacogenético eu até uso de vez em quando, mas eu uso geralmente para o paciente que é refratário, que tem condições financeiras, porque é um teste caro, que já tá cansado principalmente dos efeitos colaterais das medicações e não necessariamente do efeito final. Eu vejo que, e não é minha opinião só, alguns colegas amém, ele serve muito mais para você predizer, você ajudar o paciente a ter menos efeito colateral, e não necessariamente um tratamento mais efetivo. Sem dúvida nenhuma, acertar o diagnóstico ajuda muito mais o paciente do que se você errar o diagnóstico, e isso aqui não vai te ajudar absolutamente nada, tá. Agora, claro, tendo isso à mão, né, tendo isso disponível, acho que vale a pena Você pede um teste genético, aí, ah, esse paciente ele tem a CYP2D6 ou a CYP3A4 muito ativa, então ele vai metabolizar, por exemplo, muito mais rapidamente. Por exemplo, ele é um inibidor, vou pegar um exemplo aqui, ele tem uma CYP2D6, um exemplo que já está na minha cabeça, Se eu não me engano é CYP2D6, uma CYP2D6 hiperativa. Se esse paciente tomar olanzapina, por exemplo, o efeito da olanzapina vai ser menor, tá? Porque a olanzapina ela é metabolizada, ela é clivada pela CYP2D6, tá? Então se esse paciente tem geneticamente essa CYP mais ativa, quando ele toma olanzapina, o efeito da olanzapina vai ser menor, tá? E as CYPs elas influenciam muito, né, as mutações. Isso é uma previsão, tá, de que é uma previsão até apresentada pelo laboratório que vende teste farmacogenético, mas cerca de 70% dos fármacos, dos psicofármacos, são influenciados por essa hiper ou hipoativação das CYPs. Então, teoricamente, a gente tem que se preocupar com essa parte genética do nosso paciente, é porque 70% é uma porcentagem muito expressiva, né. Mas aqui vem uma pergunta: entendendo isso, né, que algumas pessoas ou algumas medicações influenciam na ação da CYP, de algumas CYP, supondo que um paciente está tomando fluoxetina, que é um inibidor da CYP2D6, e carbamazepina, que é um indutor da CYP3A4. A carbamazepina é metabolizada principalmente pela CYP3A4. Qual é o risco farmacocinético mais imediato nessa combinação? Aumento da toxicidade da fluoxetina ou perda de eficácia da carbamazepina? Eu já vou responder porque Essas perguntas são muito confusas e é uma coisa da prática. A carbamazepina, ela é um indutor da enzima que ela, que a degrada, exatamente. Então a carbamazepina é degradada pela CYP3A4, mas ela também é uma indutora da CYP3A4. Então carbamazepina utilizada por muito tempo, geralmente o paciente está perdendo efeito dessa carbamazepina ao longo do tempo, porque ele está induzindo essa CYP3A4 com a carbamazepina e ela está fazendo uma autoindução da metabolização dela. Então, no fim das contas, a perda de eficácia da carbamazepina devido à autoindução da CYP3A4 pela própria carbamazepina é— cadê— tem um risco farmacocinético mais imediato, tá? Condensar tudo para responder essa questão, tá? Não vai adiantar, porque você também aumenta com o tempo, né? A indução da síndrome tem a ver também com dose, mas tem muito a ver com o tempo de exposição. Realmente não adianta, às vezes é melhor trocar por uma outra medicação, tá? Mas a carbamazepina é uma opção muito boa para pacientes, principalmente para transtorno de humor, para paciente mulher jovem, porque ela é um dos poucos estabilizadores de humor que não tá ligado a ganho de peso. Então você convencer uma moça a tomar o divalproato, um pouco mais difícil. O lítio também, em geral, sozinho, nos estudos que fizeram controle de pacientes que não utilizaram outras outras medicações, o lítio também não mostrou ganho de peso. Mas na bula do lítio tá falando, a maioria dos estudos que ele foi avaliado, paciente ganhou peso. Mas na maioria desses estudos não tinha controle para se o paciente tava utilizando outra droga concomitante, entendeu? Mas quando os estudos controlam isso, e aí são menos estudos, né, é, mas quando eles controlam, o lítio também não traz ganho de peso, tá? Mas Você vai entrar na internet, o paciente vai entrar na internet, vai estar escrito que ganha peso. Então às vezes é mais fácil convencer a iniciar a carbamazepina. Às vezes é questão de iniciar um e ir convencendo a introduzir um outro muito melhor, tá? Porque realmente a carbamazepina vai perdendo o seu efeito. Eu tenho um paciente que eu acho que ele tá fazendo isso, mas ele já começou o lítio já. E ele não conseguiu tomar o divalproato, nem foi por ganho de peso, não. Ele foi por muito enjoo, gastrite. O divalproato, ele causa muito isso. Agora a gente vai entrar no bloco 3, a gente vai falar sobre nomenclatura., tá? E vai fazer falar um pouquinho sobre a crítica da nomenclatura atual, aliás, da nomenclatura clássica, a introdução da ideia de que seria bom ter uma nomenclatura baseada em neurociência, tá? E falar um pouco da nomenclatura que eu prefiro utilizar, porque ela acho que é a combinação entre nomenclatura neurocientífica e nomenclatura clínica. Então vamos lá. Um fármaco, quando administrado em altas doses, começa a ter sua eliminação ocorrendo em uma quantidade constante. Isso aqui que eu não expliquei, tá? A gente vai utilizar essa questão para explicar esse conceito. Um fármaco, quando administrado em altas doses, começa a ter sua eliminação ocorrendo em uma quantidade constante por unidade de tempo, independente de sua concentração plasmática. Ou seja, não importa a dose dessa medicação, mesmo que seja muito alta a dose, a eliminação dela continua sempre do mesmo jeito, tá. A que fenômeno farmacocinético isso se refere e qual é o principal risco associado? Acho que talvez vocês consigam responder pelo risco associado e depois descobrir qual é o nome desse efeito, desse fenômeno. Uma droga que faz muito isso: fenitoína. Você pode continuar aumentando a dose, ou então a pessoa pode ter ingerido uma grande quantidade de fenitoína, que a eliminação dela vai ser sempre constante, independente da quantidade que foi eliminada. Aí é um risco maior de intoxicação. Letra A, correto. Não é? Esse fenômeno, né, de a eliminação se manter constante por unidade de tempo, independente da concentração plasmática do fármaco, se chama cinética de ordem zero. Algumas medicações apresentam isso. Isso é mais importante no contexto da intoxicação, da emergência. Paciente que se intoxica com aquela medicação. Esse fenômeno ocorre quando os mecanismos de eliminação, de clearance, ficam saturados. Por exemplo, se eles dependem de uma proteína, uma quantidade de uma determinada proteína para eliminar, então essa proteína, esse transportador se satura, e aí não adianta ter muito daquela substância que esse sistema de eliminação tá saturado, tá, levando a um acúmulo perigoso do fármaco com pequenos aumentos de dose. Aí, ó, olanzapina. Um paciente em tratamento com olanzapina, que é metabolizada pela enzima CYP1A2— vocês querem uma pausa para o café? Depois a gente volta nas questões. Não, não, as questões.
